---
layout: post
title:  第二章 灵魂与神
date:   2019-03-27 00:00:00 +0800
categories: 读书笔记
tag: 红书
---

* content
{:toc}


---

引子			{#lead}
-------------

这一章读到一半的时候，我开始有有点拒绝。“仔细研究梦境并将其当做现实生活的指引”从这套让我很反感的理论理论开始。

>梦为生命开路，即使你无法理解梦的语言，它们也在决定你。我们可以学习这种语言，但是谁能教导和学习它呢？只有学术是不够的，有一种心的知识能够产生更深的洞察。心的知识不在书上，也不是从老师的口中讲出来，而是从你身上生长出来，就像绿色的种子从黑土地里长出来一样，但是时代精神无论怎样都无法理解梦，因为灵魂所在的地方，学术知识是无法到达的。

好像鬼扯一般。

>只有活出生活的全部，才能得到心的赏识。你要对自己说：“我要活出自己从没活过的内容，我一定要这样想，我一定能做到。”你无法逃离这种思想，时间会去证明。

难道荣格是微商？

直到————————

>我必须认识到自己仅仅是灵魂的表现和象征。从深度精神的意义上看，我是自己的灵魂在这个有形世界上的一个象征，我完全就是一个奴隶，彻底被征服，绝对服从。深度精神教导我说：“我是孩子的仆人。”我听了这个意见，最先学会了极度的谦卑，这正是我最需要的。

过年以来，我一直都很想回去。已经很久了，我有种看不清前路的彷徨迷茫，有种一眼望尽未来的无聊沮丧。听起来很矛盾的两种感觉，但其实我只有一种感受，一种浑身无力的感受，我感受不到我的生活了。

>如果你是男孩，你的神就是一位女人。

>如果你是女人，你的神就是一位男孩。

>如果你是男人，你的神就是一位少女。

>神所在的地方，你就不在那里。

我想明白你的意思了。

我顿时联想到：白发人送黑发人心里那么悲伤，古稀子孙满堂日子那么欢畅。孩子就是他们的“神”，就是他们的“新”生活，新生命，新灵魂。巧的是，荣格认为他的神就是一个孩子，他是孩子的仆人。不知到他有没有孩子，我想他在梦里看到他的神的时候，心情和老人看孙子是一样的。都是那么快乐，那么谦恭。


>1931年，荣格评论父母未活过的生活对他们的孩子造成的致病性结果时说：“通常给孩子带来最强的心理影响的是那些父母……未活过的生命。如果我们不加上限定条件，这句话会相当表面和肤浅，即他们已经活过的生命在某种程度上未尝不是阻止父母这样做的老套借口”。（“弗朗西斯·威克斯序言，‘童年的精神世界’”，《荣格全集第17卷》，§87）

已经长大的人能从自己那个不符合自己生理年龄的“神(或孩子或灵魂)”之中找到激励自己面对未来未知生活的动力。可真正的孩子，父母就是那个“神”，父母就是他们未来的生活未来的路。有好的父母，他们就会对未来充满信心；反之则对生活失去希望，人格也随之阴暗幽闭。

>荣格认为儿童主题经常在个体化过程中出现。但是这里的儿童并不代表字面意义上的儿童期，这里强调的是其神话的特征。它补偿意识的片面化，并为未来人格的发展开路。在某种冲突的情况下，无意识的心灵能够产生结合对立面的象征。儿童就是这样一种象征，它预示着原我，通过人格中意识和无意识元素的结合而来。发生在儿童身上的典型命运象征心灵中这一类事件的发生，并伴随着原我的出现。儿童的诞生发生在心理层面，而非生理层面。

上面这段话我总结起来就一句：男人要有童心。哈哈哈，我现在太欢乐了，读了这一章我真的是豁然开朗啊。头上的乌云散开了，前两天还在打雷呢。


---

灵魂是神吗			{#god}
-------------

我不知道，但是我好像想通了一件事。生活需要目标，这样才会活的有动力。可是往往因为我们不知道未来怎样，生活就彷徨无措没有方向，毕竟谁也不能坐时光机。这时候，你的灵魂就起了作用，它和你属性相悖，这样才使你燃起对未知生活的渴望。不管它叫“童心”还是“老灵魂”，总之找到它，你才真的能感受到你自己。

>在我孤独和几近崩溃的时候，是你在支撑我的信念。在每一个决定性的时刻，你都给我自信。

才真的能拥有无穷的力量去寻找未来的生活。

---------------------------------------

说着说着怎么这么像道教了，阴阳调和？

>“而且我只能通过女性的灵魂再次找到你。”

采阴补阳？

---------------------------------------

可能伟大的思想家都心有灵犀吧。毕竟庄子也梦蝶。既然天人能合一，灵魂和神也应该可以吧。
